[[0 HTB Introduction to Bash Scripting]]
## Управление входными данными
Мы можем получить результаты от наших отправленных запросов и выполненных команд, которые мы должны решить вручную, как действовать. Другим примером является то, что мы определили несколько функций в нашем сценарии, предназначенных для разных сценариев. Мы должны решить, какие из них должны быть выполнены после ручной проверки и на основе результатов. Также вполне возможно, что конкретные сканирования или действия могут быть не допущены к выполнению. Поэтому мы должны быть знакомы с тем, как получить запущенный сценарий, чтобы ждать наших инструкций. Если мы посмотрим на наш `CIDR.sh`Сценарий опять, мы видим, что мы добавили такой призыв, чтобы решить дальнейшие шаги.
#### CIDR.sh
```bash
# Available options
<SNIP>
echo -e "Additional options available:"
echo -e "\t1) Identify the corresponding network range of target domain."
echo -e "\t2) Ping discovered hosts."
echo -e "\t3) All checks."
echo -e "\t*) Exit.\n"

read -p "Select your option: " opt

case $opt in
    "1") network_range ;;
    "2") ping_host ;;
    "3") network_range && ping_host ;;
    "*") exit 0 ;;
esac
```
Первый `echo`строки служат в качестве дисплея для вариантов, доступных нам. С `read`команда, линия с "`Select your option:`" отображается, и дополнительная опция `-p`гарантирует, что наш вход остается на той же линии. Наш вход хранится в переменной `opt`, которые мы затем используем для выполнения соответствующих функций с `case`Заявление, которое мы рассмотрим позже. В зависимости от числа, которое мы вводим, `case`В заявлении определяется, какие функции выполняются.

---
## Контроль выходного производства
Мы уже узнали о выходных перенаправлениях выпуска в `Linux Fundamentals`Модуль. Тем не менее, проблема с перенаправлениями заключается в том, что мы не получаем никакого вывода от соответствующей команды. Он будет перенаправлен в соответствующий файл. Если наши сценарии усложнятся позже, они могут занять гораздо больше времени, чем всего несколько секунд. Чтобы избежать неактивного сидения и ожидания результатов нашего сценария, мы можем использовать [tee](https://man7.org/linux/man-pages/man1/tee.1.html)утилиту. Это гарантирует, что мы видим результаты, которые мы получаем, и что они хранятся в соответствующих файлах. В нашем `CIDR.sh`Сценарий, мы использовали эту утилиту дважды по-разному.
#### CIDR.sh
```bash
<SNIP>

# Identify Network range for the specified IP address(es)
function network_range {
    for ip in $ipaddr
    do
        netrange=$(whois $ip | grep "NetRange\|CIDR" | tee -a CIDR.txt)
        cidr=$(whois $ip | grep "CIDR" | awk '{print $2}')
        cidr_ips=$(prips $cidr)
        echo -e "\nNetRange for $ip:"
        echo -e "$netrange"
    done
}

<SNIP>

# Identify IP address of the specified domain
hosts=$(host $domain | grep "has address" | cut -d" " -f4 | tee discovered_hosts.txt)

<SNIP>
```
При использовании tee мы передаем полученный вывод и используем конвейер (|) для пересылки его в tee. Параметр "-a / --append" гарантирует, что указанный файл не будет перезаписан, а будет дополнен новыми результатами. Одновременно он показывает нам результаты и то, как они будут отображаться в файле.
```shell
behzod789@htb[/htb]$ cat discovered_hosts.txt CIDR.txt

165.22.119.202
NetRange:       165.22.0.0 - 165.22.255.255
CIDR:           165.22.0.0/16
```